# 第四章简答题

### 简述this与super关键字的区别。
this和super都可以调用类中的属性、方法、构造方法，
但是this调用的是本类操作，而super是由子类调用父类操作。

---

### 简述方法的重载与覆写的区别。
方法重载是发生在一个类之中，方法名称相同、参数的类型及个数不同，不受权限的限制。
而覆写是发生在继承关系之中，
子类定义了和父类定义了方法名称相同、参数类型及个数、返回值类型完全相同的方法时所发生的操作，
在子类覆写父类方法时，被覆写的方法不能拥有比父类更严格的访问权限。

---

### 在已有类的基础上派生新的类有什么好处
扩充已有类的功能，并且利用方法的覆写扩充已有方法的功能。

---

### 如何区分子类和父类？子类可以继承父类的那些内容？
子类使用extends继承父类或使用implements实现多个接口，
子类可以继承父类中的全部内容，但是对于私有操作属于隐式继承，
而非私有操作属于显式继承。

---

### 什么是多态？实现都态的方法有那些？
多态是面向对象的最后一个主要特征，它本身主要分为两个方面：
- 方法的多态性：重载与覆写
    * 重载：同一个方法名称，根据不同的参数类型及个数可以完成不同的功能；
    * 覆写：同一个方法，根据操作的子类不同，所完成的功能也不同。
- 对象的多态性：父子类对象的转换。
    * 向上转型：子类对象变为父类对象，格式：父类 父类对象 = 子类实例，自动；
    * 向下转型：父类对象变为子类对象，格式：子类 子类对象 = (子类) 父类实例，强制。

--- 

### 接口有那些特征？如何定义和实现接口。
接口之中全部由全局常量及抽象方法所组成，
一个类可以同时实现多个接口，在Java中使用interface定义接口，
子类使用implements实现接口。

---

### 接口和抽象类有那些区别？
抽象类及接口区别如下。

<table>
    <tr>
        <th>No.</th>
        <th>区别</th>
        <th>抽象类</th>
        <th>接口</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>1</td>
        <td>组成</td>
        <td>abstract class</td>
        <td>interface</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>2</td>
        <td>定义关键字</td>
        <td>常量变量<br>抽象方法、普通方法、构造方法</td>
        <td>全局常量<br>抽象方法</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>3</td>
        <td>权限</td>
        <td>可以使用各种权限</td>
        <td>只能是public</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>4</td>
        <td>关系</td>
        <td>一个抽象类可以实现多个接口</td>
        <td>接口不能够继承抽象类，却可以继承多接口</td>    
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="2">5</td>
        <td rowspan="2">使用</td>
        <td>子类使用extends继承抽象类</td>
        <td>子类使用implements实现接口</td>
    </tr>
    <tr>
    <td colspan="2">抽象类和接口的对象都是利用对象多态性的向上转型，进行接口或抽象类的实例化操作</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>6</td>
        <td>设计模式</td>
        <td>模板设计模式</td>
        <td>工厂设计模式<br>代理设计模式</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>7</td>
        <td>局限</td>
        <td>一个子类只能够继承一个抽象类</td>
        <td>一个子类可以实现多个接口</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>8</td>
        <td>相同点</td>
        <td colspan="2">抽象类和接口的对象都是利用对象多态性的向上转型，进行接口或抽象类的实例化操作</td>
    </tr>
</table>

---

### 简述基本数据类型的自动装箱及自动拆箱操作。
在JDK 1.5之后，
基本数据类型可以采用直接赋值的方式为包装类进行对象的实例化操作，
而包装类的对象也可以通过直接赋值的方式变回基本数据类型。