# 第13章简答题答案

### 简述ArrayList和Vector的区别。

<table>
    <tr>
        <th>No.</th>
        <th>区别</th>
        <th>ArrayList</th>
        <th>Vector</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>1</td>
        <td>推出时间</td>
        <td>JDK 1.2</td>
        <td>JDK 1.0</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>2</td>
        <td>性能</td>
        <td>异步处理，性能高</td>
        <td>同步处理，性能低</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>3</td>
        <td>安全性</td>
        <td>非线程安全</td>
        <td>线程安全</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>4</td>
        <td>输出</td>
        <td>Iterator, ListIterator, foreach</td>
        <td>Iterator, ListIterator, foreach, Enumeration</td>
    </tr>
</table>

---
 
### 简述HashMap及Hashtable的区别。

<table>
    <tr>
        <th>No.</th>
        <th>区别</th>
        <th>HashMap</th>
        <th>HashTable</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>1</td>
        <td>推出时间</td>
        <td>JDK 1.2</td>
        <td>JDK 1.0</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>2</td>
        <td>性能</td>
        <td>异步处理，性能高</td>
        <td>同步处理，性能低</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>3</td>
        <td>安全性</td>
        <td>非线程安全</td>
        <td>线程安全</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>4</td>
        <td>设置 null</td>
        <td>允许将key或value设置为null</td>
        <td>不允许出现null，否则出现空指向异常</td>
    </tr>
</table>

---

### Set集合中的内容是不允许重复的，Java依靠什么来判断重复对象？

Java依靠Object类中的hashCode()和equals()方法来判断重复对象。

---

### TreeSet类是允许排序的，Java依靠什么进行对象的排序操作？

在TreeSet类中依靠Comparable接口来进行排序。

---

### 简述Collection和Collections的区别。

Collection是一个接口，用于定义集合操作的标准、Collections是一个工具类，可以操作任意的集合对象。
